المترجم: Mahmoud Aghiorly
المدقّق: Anwar Dafa-Alla
أنا هنا لكي اخبركم
عن المشكلة التي نواجهُها مع الاطفال الذكور
وهي مشكلة جدية تخص الاطفال الذكور
فثقافتهم لا يتم استيعابها في المدارس
وسوف اشارككم
بعض الطرق التي اظن انها تمكننا من تجاوز هذه المشكلة
بداية .. أريد ان اقول .. ان هذه صورة طفل ..
وهذه صورة طفلة
وربما يبدو هذا " نمطياً "
اقصد فيما يخص صورتنا عن الذكور و الاناث
وإذا كنت عنصرية تجاه التفرقة الجنسية اليوم ..
فيمكنكم إهمال ما سوف اقوله اليوم
ولكني لن أقوم بهذا .. ولست مهتمة بهذا ..
هذه صوة أُخر لطفل آخر .. وصورة أخرى لطفلة أٌخرى ..
الفكرة هنا ..انه ليس كل الاطفال الذكور ..
يعيشون ضمن هذه الصور النمطية التي نتخيل
عن ماهية كون الذكور .. والاناث
وليست كل الاناث ..
تعيشنَّ ضمن هذه الصور النمطية التي نتخيل
ولكن في الحقيقة .. معظم الاطفال الذكور يميلون الى اتجاه معين من التصرفات
ومعظم الاطفال الاناث يملنَّ الى اتجاه معين من التصرفات
والفكرة ان بالنسبة للاطفال الذكور ..
هي ان الطريقة التي تتواجد الثقافة الخاصة بهم ( ضمن المناحي الدراسية ) والعادات وطريقة تنميتها
.. غير فعالة في المدارس اليوم
كيف نعرف هذا ؟
من مشروع 100 فتاة
وهو يعطينا معلومات احصائية رائعة
فعلى سبيل المثال : لكل مئة فتاة يتم فصلها مؤقتا من المدرسة
هناك 250 شاب يتم فصله مؤقتا من المدرسة
ولكل مئة فتاة يتم فصلها نهائياً من المدرسة
يوجد 355 شاب يتم فصله نهائياً من المدرسة
و لكل مئة فتاة تندرج ضمن التعليم الخاص
يوجد هناك 217 شاباً
و لكل مئة فتاة لديها اعاقة تعليمية ..
يوجد 276 شاباً لديه نفس الامر
و لكل مئة فتاة
شخصت بإضطراب عاطفي
يوجد 324 شاب تم تشخيصه بنفس الاضطراب
وفي الحقيقة كل هذه الارقام على أرض الواقع أكبر
ان كنت ذا بشرة سوداء ..
او ان كنت فقيراً
او ان كنت في مدرسة مزدحمة ..
و إن كنت طفلاً ذكراً
فأنت معرض أربع مرات أكثر
ليتم تشخصيك
بإضطراب فرط/نقص النشاط
وهناك جانب آخر من القصة
فمن المهم .. ان ندرك
ان الاناث مازالت تحتاج المساعدة في المدارس
وان الرواتب ما زالت قليلة جداً
وحتى حينما توجه الإناث في سبيل نمط معين من الوظائف
فإن على الاناث الاستمرار في التعثر
فيما يخص العلوم والرياضيات
وهذه كلها حقائق صحيحة ..
ولكن لا شيء سوف يمنعنا
من أن نهتم بالاحتياجات ( فيما يخص القراءة والكتابة )
لأطفالنا الذكور بين سن الثالثة والثالثة عشر
وهذا ما يجب أن نفعله
في الحقيقة نحن ملزمون بأن نطلع على طريقة لعبهم ..
لان البرامج والمبادرات ..
التي تم وضعها قيد التنفيذ اليوم فيما يخص التعليم ..
بالنسبة للاناث في مجال العلوم والرياضيات والهندسة
عادت بنتائج باهرة
فقدت أفادت الاناث كثيراً في هذه ..
المجالات
ونحن ملزمون بأن نفكر
بكيفية سحب تلك الفائدة على الذكور ايضاً
في سنواتهم الاولى
وحتى في سنواتهم اللاحقة
لاننا اكتشفنا ان تلك المشاكل - التعليمية - مازالت ترافقهم خلال سنواتهم اللاحقة
فبالنظر الى الجامعات
نحن نرى ان 60% من حملة درجة البكالريوس اليوم هنُّ من الاناث !
وهذا تغير كبير ..
وفي الحقيقة القائمون على الجامعات
غير مرتاحون لهذا التغير
وهم يقولون أننا نقترب من نسبة ال 70%
( نسبة الاناث الى الذكور ) في الجامعات
وهذا يجعل بعض القائمين على الجامعات " مستشيطون غضباً "
لان الاناث لا تريد الذهاب إلى جامعة تخلو من " الذكور "
ولهذا نرى اليوم تركيز على الدراسات " الذكورية " التي تبحث اسباب هذه المشكلة
والمراكز الذكورية التي تهدف الى ايجاد طريقة
لدمج انشطة الذكور
مع التعليم الجامعي ..
وان بحثنا عن السبب وتحدثنا الى بعض المؤسسات فسوف يقولون ..
" حسناً ... إنهم يفقدون تحصيلهم العلمي .. بسبب الاكثار من لعب ألعاب الفيديو والكمبيوتر ..
ولانهم يقامرون طول الليل على الانترنت ..
ولانهم يلعبون لعبة " عالم الحروب " - لعبة شهيرة على الاكس بوكس والبلاي ستيشين -
وهذا يؤثر على ...
تحصيلهم العلمي "
حسناً أتعلمون !
ألعاب الفيديو والكمبيوتر ليست هي سبب المشكلة
ان ألعاب الفيديو والكمبيوتر هي أعراض للمشكلة
ان الذكور قد " رفضوا ثقافياً " منذ زمن بعيد
قبل أن تظهر ألعاب الفيديو والكمبيوتر
حسناً لنتحدث عن سبب ذلك " الرفض "
بين عامهم الثالث وعامهم الثالث عشر
انا اعتقد ان هنالك 3 اسباب
تجعل الذكور خارج النسق العام
فيما يتعلق بثقافة التعليم اليوم
الاولى هي " إنعدام التسامح والمرونة "
هناك معلمة في دور حضانة أعرفها ..
قام إبنها بالتبرع لها بكل ألعابه لكي تأخذها الى الحضانة
ولكنها قبل أن تأخذها الى الحضانة قامت بالتدقيق فيها
فأخرجت كل المسدسات البلاستيكية ..
فلا يجب ان يكون هناك في دار الحضانة
أية من المسدسات
او السيوف او الاسلحة البلاستيكية
والسؤال هو ما هو المخيف في أن يحمل الطفل الصغير مسدساً بلاستيكياً ؟
أعني حقاً هذا !
وهذا دليل على ان ..
الخشونة اليوم في مناطق اللعب باتت ممنوعة
انا لا أروح للمتنمرين ..
وان لا أُلمح لوجوب
السماح للاسلحة .. والسكاكين في المدارس
ولكن عندما نقول
ان هناك طالب من افرد كشافة الصقر
والذي وجدت معه في سيارته
المقفلة في مصف السيارات مطواة
تم فصله من المدرسة
فأنا أعتقد اننا تمادينا كثيراً " إنعدام التسامح والمرونة "
وهناك نوع آخر من " إنعدام التسامح والمرونة " فيما يخص الكتابة لدى الاطفال الذكور
في الكثير من دور التعليم اليوم
فالطفل لا يسمح له بأن يكتب اي شيء يتعلق بالعنف
ولا يسمح له بكتابة اي شيء
يتعلق بألعاب الفيديو و الكمبيوتر -- فهذه المواضيع محظورة
فيعود الاطفال الذكور من المدرسة فيقولون ..
" انا اكره الكتابة "
فتسأل الام " لماذا تكره الكتابة بني ؟ -- ما المشكلة في الكتابة ؟ "
فيقول " يتوجب علي كتابة ما تمليه علي المدرسة "
الام : " حسناً ما الذي تريده منك أن تكتبه ؟ "
الإبن " القصائد .. الشعر ..
وعن اللحظات الشاعرية في حياتي ..
انا لااريد ان اكتب عن هذه المواضيع "
فتسأل الام " حسناً ما الذي تريد الكتابة عنه .. ما هو الشيء الذي تريد ان تكتبه ؟ "
الابن : " اريد ان اكتب عن العاب الفيديو والكمبيوتر .. اريد ان اكتب عن المنافسة ..
اريد ان اكتب عن العالم المثير ..
اريد ان اكتب عن ذلك الاعصار الذي اجتاح منزلنا
فهشم الزجاج ..
دمر الاثاث و قتل الجميع ! "
حسناً .. إذاً
أخبر المدرسة بذلك ..
وسوف يطلبون بكل جدية ..
ان يتم نقل هذا الطفل الى الأخصائي النفسي !
والرد على هذا " لا حتماً " فهذا مجرد طفل !!
هو مجرد طفلٌ صغير ..
وما يريد الكتابة عنه ممنوع
في الصفوف اليوم
إذا هذا هو السبب الأول ..
" إنعدام التسامح والمرونة " الذي يحيط بنا
والسبب الثاني الذي يجعل الذكور خارج النسق العام - النسق الثقافي الدراسي -
ان هناك عدد قليل من المدرسين الذكور ..
واي شخص عمره فوق الخامسة عشر .. لا يعي أهمية هذا الامر ..
لانه في السنوات العشر الماضية فحسب ..
تقلص عدد المدرسين الذكور في صفوف التعليم الابتدائي
الى النصف !
فقد انخفضت من 14%
الى 7%
وهذا يعني ان 93% من المدرسين
لدينا في المدارس الابتدائية التي يذهب اليها أبناؤنا
هن من الإناث
وما المشكلة في هذا ؟
النساء رائعات في التدريس .. نعم .. حتماً
والبعض يقول ..ان هناك الكثير من الرموز الذكورية في حياة الاطفال ..
وهم اشخاص أذكياء ..
فهم لديهم آبائهم .. ولديهم القسيسين ..
ولديهم مدربي الرياضية .. و مسؤولي الكشافة
ولكن الاطفال يقضون 6 ساعات في اليوم طوال 5 ايام في الاسبوع
في صفوف المدرسة
ومعظم هذه الصفوف .. ليست أماكن يتواجد فيها
الذكور هذه الايام ..
لذا فالاطفال الذكور يقولون .. ان هذه المدرسة ليست مكاناً للذكور .
انه مكانٌ للإناث
وانا لست ناجح في هذا على ما يبدو ..
لذا أظن انه من الافضل - متحدثة بإسم الاطفال الذكور -
ان اذهب للعب ألعاب الفيديو والكمبيوتر .. أو أنخرط في المجال الرياضي .. او شيءٌ نحو ذلك
لانه على ما يبدو أنني لا أنتمي لهذا المكان .
فالذكور لا ينتمون إلى هنا .. وهذا واضحٌ جداً
ربما هذا السبب الرئيسي ...
لهذه المشكلة
ولكن السبب الغير مباشر
هو نقص وجود الحضور الذكوري
في مجلس المعلمين
والذين يقررون التصرفات الصحيحة فيما يخص القرارات التأديبية
فعلى سبيل المثال عندما يتم الحديث عن الاسلوب الملائم للتصرف حيال التصرفات
الخشنة التي جرت بين " جوي وجوني " مثلاً ..
فالاجابة عن ذلك الاسلوب يعتمد على من يجلس في ذلك " المجلس "
من الذي يجلس على تلك الطاولة ؟
هل يوجد أٌمهات يربون أطفالاً ذكور ؟
يمكننا ان نلاحظ على الفور كيفية تغير الحديث
تبعاً للاشخاص الذين يجلسون في تلك المجالس
والسبب الثالث الذي يجعل الذكور خارج النسق العام - النسق الثقافي الدراسي -
هو ان رياض الاطفال قد غدت " بالنسبة للمعلومات " هي نفسها الصف الثاني الابتدائي فيما مضى
حيث تم ضغط المناهج الدراسية بصورة كبيرة
حيث اصبح من الواجب ان يستطيع الطفل وهو في الثالثة من عمره كتابة اسمه بصورة صحيحة ..
او سوف يتم اعتباره كمتأخر تعليمياً - يعاني بطء في التعلم -
وما ان يصل الى الصف الاول الابتدائي
يتوجب عليه ان يقرأ ويستوعب فقرات نصية
مع صور توضيحية او بدونها
في كتاب من 25-30 صفحة
وان لم يفلح بذلك سوف يتم احالته ..
إلى صفوف التعليم الخاص بالقراءة المستوى الاولى
وان سئلنا مدرسي تلك الصفوف سوف يقولون لنا ..
ان هناك 4-5 اطفال ذكور لكل أُنثى واحدة في تلك الصفوف
في المدارس الابتدائية
سبب هذه المشكلة
هو ان الرسالة التي يتلقاها الاطفال الذكور في المدارس اليوم ..
انه يجب عليك القيام بما تمليه
عليك مدرستك طوال الوقت
فان مرتب المدرسين الشهري
يعتمد على هذا " يجب ان يترك أي طفل في الخلف في سباق المدارس نحو القمة "
في المساءلة او الاختبارات - توزع المعونات المدرسية الحكومية في امريكا بحسب معدلات طلابها -
وبسبب كل هذا
يتوجب على المدرسة - الانثى - ان تجد طريقة
لكي تدفع الاطفال الذكور لكي يجتازوا الاختبارات
والاناث حتماً
إن هذا المنهج الدراسي المضغوط ..
بالنسبة للاطفال النشطين .. سيءٌ جداً
والذي يحدث ان المدرسات
تقول " من فضلك إجلس ..
كن هادئاً .. قم ما يُطلب منك .. اتبع القواعد ..
نظم نفسك .. ركز ..
كن فتاة ! "
هذا ما يتم طلبه من أطفالنا الذكور اليوم..
يطلب منهم ان يكون اناثاً بصورة غير مباشرة
ومن أين جاءت هذه المشكلة .. الخطيرة جداً
منا نحن !
(ضحك)
فنحن نريد من أطفالنا .. ان يستطيعوا القراءة في شهرهم السادس
هل رأيتم الاعلانات التجارية فيما يخص ذلك ؟
نحن نريد ان نعيش في بحيرة وبيجون
حيث الاطفال جميعهم اذكياء فوق المعدل
وان تبعات هذا " المنحى " غير صحية على الاطلاق بالنسبة لاطفالنا
وانها ليست الوسيلة التي يجب ان ينمو فيها الاطفال
وتحديداً بالنسبة للاطفال الذكور
إذا ما الذي يجب القيام به حيال هذا ؟
علينا ان نذهب إليهم .. بدلاً من أن نطلب منهم أن يأتوا إلينا
علينا ان نضع أنفسهم في موضعهم
علينا ان نغير عقلية
قبول الاطفال الذكور في المدارس الابتدائية
وبصورة محددة أكثر .. يمكننا القيام بأمور معينة
فيمكننا ان نعيد تصميم العاب الفيديو والكمبيوتر
لان معظم الالعاب التعليمية اليوم هي عبارة
عن ألعاب فلاش " بدائية "
فهي يمكن استهلاكها تماماً . بأقل تدريب وممارسة
فهذه الالعاب لا تملك الثراء ولا العمق القصصي
والتي تملكها باقي ألعاب الفيديو والكمبيوتر
التي يهتم بها الاطفال هذه الايام
لذا يتوجب علينا تصميم ألعاب تعليمية جدية وافضل
وعلينا ان نتحدث الى المدرسين والآباء
واعضاء مجالس المدارس والسياسيين
وعلينا ان نحرص على ان يستوعب الناس .. مدى احتياج الصفوف الى وجود " ذكوري " فيها
وعلينا ان نعيد النظر في سياسة المرونة والتسامح المعدومة لدينا
هل هي منطقية ام لا ؟
وعلينا ان نفكر
في حلحلت المنهج الدراسي المكثف المضغوط ان استطعنا ..
لكي نحاول ان نعيد جذب الاطفال الذكور الى المدار المطلوب
المدار المريح بالنسبة لهم
وهذه النقاشات والجدالات يجب ان تطرح على نطاق اوسع
وهناك نماذج رائعة تحدث اليوم
في المدارس
فصحيفة نيويورك تاميز تحدثت مؤخراً عن مدرسة
فيها مصمم ألعاب
حيث صمم لعبة كمبيوتر تعليمية رائعة جداً
ولكن هذا المشروع يخدم فئة قليلة من الاطفال
لذا لا يمكن القياس على اساسه .. لتحديد آثاره
علينا ان نغير الثقافة .. وطريقة نظرنا وعواطفنا
التي نحن بصفتنا اعضاء في مجالس المدارس .. وكآباء وامهات نملكها
فيما يخص ما هو مقبول وما هو مرفوض
في مدارسنا اليوم
علينا ان نجد التمويل الكافي من اجل تصميم الالعاب التعليمية
لان الالعاب التعليمية الجيدة حقاً .. تكلف من الاموال الكثير
والشركة التي تنتج لعبة " حرب العوالم " تملك ميزانية
معظم البرامج التعليمية لا تملكها
إذا من أين نبدأ ؟
انا وزملائي ( مايك بيتنير و شاون فاشو )
بدأنا بدراسة انطباع المدرسين
لكي نعرف حقاً ما هي وجهة نظرهم فيما يخص الالعاب ..
وماذا يقولون بهذا الخصوص
واكتشفنا .. انهم تحدثوا
في هذا الخصوص مع الطلاب في المدرسة
الذين يحبون الالعاب
بصورة مفرطة ..
فقالوا " نعم .. هم - الاطفال - دوماً يفكرون بهذه الطريقة ..
ويتحدثون دوماً عن الشخصيات والابطال في العاب الكمبيوتر
وعن انجازاتهم في الالعاب ورصيدهم فيها
او عن الانتصارات التي حققوها
وهم يتحدثون عن هذه الامور معظم الوقت "
ووجدنا ان المدرسين يعتبرون\يشعرون ان هذا الامر طبيعي
ولكن ان كانت ثقافتنا
تجعلك تخفي هذا الشعور
فأنت لن تفضل كمدرس ان تكون في الموقع
الذي يحتم عليك القيام بهكذا اعتراف ..
مما يجعلك متوجساُ من أي شيء
له علاقة بالعنف او نحو ذلك .. حتى لو كان ذلك ضمن ألعاب الفيديو و الكمبيوتر
وكل هذا بسبب سياسة التسامح والمرونة المعدومة لدينا
فالمدرسون موقنون ان الادارين .. والآباء لن يقبلوا اياً من هذا ..
لذا يتوجب علينا فعلاً .. ان ندرس وجهة نظر المدرسين في هذا .. وانطباعهم عن هذا الامر
وان نجد طريقة ما لكي نغير انطباعهم الجديد الذي أُلبس لهم بحكم الثقافة
وان نجعلهم يصبحون منفتحين أكثر
ومتقبلين أكثر طبيعة وثقافة الاطفال الذكور في الصفوف المدرسية
لانه ان لم نقم بذلك
فسوف ينتج لدينا اطفال ذكور يخرجون من المدرسة الابتدائية
وهو يقولون " ان هذا المكان للإناث فحسب ..
انا لا أنتمي إليه ..
من الافضل لي ان اتجه الى الرياضة .. او الى الالعاب الالكترونية "
ولكن ان غيرنا هذه الانطباعات والمفاهيم .. والقينا الضوء على هذه النقاط
واعدنا دمج الاطفال الذكور في النسق التعليمي
سوف ينتج لدينا اطفال يخرجون من المدرسة وهم يقولون " انا شخصٌ ذكيٌ حقاً "
شكراً لكم
(تصفيق)